# ¿Por qué la motivación es importante?

Un estudiante motivado es un estudiante comprometido, seguirá al educador y estará interesado en las actividades que se han creado. Cumplirán los objetivos generados.

## Motivación 

Todo el mundo está siempre motivado, pero no siempre orientados hacia las cosas que necesitamos que hagan.

Existe un canal de flujo en el que mantenernos frente a una actividad, donde el reto y la habilidad del jugador estan equilibrados. Si el reto es mayor, produce ansiedad; si la habilidad es mayor, produce aburrimiento.

Necesitas, para mantenerte en ese canal, que el reto crezca junto a tu habilidad, mantén el equilibrio.

Los programas de exhibición son diferentes a los programas de dominio. Los segundos se basan en dominar, ser expertos en la materia, conseguir la máxima nota. Los primeros, en cambio, consisten en "no quedar mal", no demostrar que valen menos o que simplemente no cumplen las expectativas.

También los grupos, el trabajo en equipo, modelan el modo en que se desarrolla la motivación.

Clases con *gameful learning* tienen múltiples resultados, nunca habrá dos clases iguales.

"Cuanto más te esfuerces, mejor saldrá" da siempre muchos mejores resultados que "es muy difícil, pero inténtalo".

Hay una teoría que defiende que la fuerza con la que lo intentas es lo mucho que te importa una determinada tarea.

Se puede modelar la motivación extrínseca, y nutrir la intrínseca.

## Self-Determination Theory

Se compone de tres elementos:

* El sentimiento del estudiante de autonomía
* El sentimiento del estudiante de compet
* El sentimiento del estudiante de pertenencia

Como educadores, el objetivo es que todos los estudiantes aprendan todo el contenido, pero estos gestioanan el aprendizaje, el modo de estudiar. La autonomía ofrece opciones y determinación ante el aprendizaje. El *gameful learning* persigue que el estudiante customice, personalice su aprendizaje. No hablamos de libertad total, si no de dar al estudiante herramientas determinadas que ell@s mismos puedan ajustar para la maximización del aprendizaje.

El sentimiento de pertenencia permite crear comunidad, sentirse parte de algo, donde compañer@s pueden sentirse como iguales, trabajar en equipo, estudiar en compañía... Crear esa red/esfera social nutre la motivación intrínseca. Prueba de ello son los videojuegos con componente social, que cuentan con más implicación y motivación por parte de los jugadores.

La conexión humana es necesaria. En instituciones estudiantiles de gran tamaño, como las universidades, es fácil que el alumno se sienta como un número, invisible, sin que a nadie le importe. Y necesitamos ser vistos para sentir esa pertenencia.

El reto es necesario para sentir que nuestra inteligencia es respetada. Todo esfuerzo merece recompensa como *feedback* constructivo y sincero, así se alimenta la confianza del estudiante. Incluso si es un ¿fracaso?, se están acercando al éxito, a su objetivo.

El sistema actual de educación no enseña al alumno que, como en muchos juegos, el fracaso es un camino hacia el aprendizaje. No se trata de crear fracaso, se trata de entender que el fracaso es una oportunidad para recuperarse, que forma parte del proceso.

Así se conecta la autonomía y la confianza.

El *feedback* necesita ser frecuente y debe llegar en el momento apropiado, no lo postergues innecesariamente, y no necesariamente formal.

Aunque no sea posible aplicar todo el aprendizaje de *gameful learning* en nuestras clases, los tres pilares de la Self-Determination Theorypueden marcar una diferencia en nuestra labor.

### Sobre la competición

¿Dónde encaja? ¿Cómo hacerlo? Una forma negativa de introducir competición es crear un reto en el que el alumno, aislado, compite contra todos los demás, creando una especie de tabla de clasificación. En cambio, si se hacen equipos, generas sentimiento de pertenencia y se alimenta la confianza. Se busca el apoyo, el ayudar a otros, especializarse en la materia que se intenta enseñar...

## Grit & self control

El término *grit*, tal y como se usa en este núcleo, se refiere a la perseverancia y a la pasión por las cosas que hacemos. Querer inspirar a un niño a ser *gritty* sobre una materia que no ama es un error. Si el niño no disfruta, no podrá sentir eso. Aparte, pensamos que ese sentimiento debe estar en todos nosotros de forma innata; y si no existe, es culpa de los estudiantes.

El *gameful learning* está fuertemente ligado con la pasión, porque esperamos poder construir esa pasión por lo que aprenden, no solo que los estudiantes, los niños, aprendan eso que ven haciendo a los adultos.

El entorno necesita ser construido y desarrollado para cultivar la pasión, a través del reto y el apoyo.

La motivación es amplia como un océano, la inteligencia es maleable, cultivable, modificable. Algunos niños se preocupan, se interesan, por aquello que les importa, por aquello con lo que encuentran una conexión en sus vidas.

Si quieres aprender de forma rápida, necesitas *feedback* de forma rápida, inmediata. Y no cada X meses, como sucede en la educación actual cuando recibimos notas. Y no debería ser algo tan opaco como una letra o un número: debería ser completo e informativo. Es lo que podría ser llamado como evaluación formativa (*formative assessment*). Si vamos a realizar evaluación para el aprendizaje o para el crecimiento, necesitamos revisar el modo en cómo lo hacemos para los estudiantes.

---

Experiencia:

Un profesor de ingeniería que toma su labor como la preparación de sus alumnos para el mundo exterior. No ofrece notas en sí, si no que dice a los alumnos qué han hecho bien, qué han hecho mal, repeticiones y correcciones. Se deshacen de los *rankings* y se interesan por la materia, que es lo importante.

---

Necesitamos humanizar la evaluación. Escribir en lugar de puntuar, comunicar. Los principios del *game design* pueden ser llevados a las escuelas para ser mejores profesores, educadores, y cultivar la pasión.

La escuela no necesita ser divertida, pero podemos generar sentimientos positivos hacia ella. Un profesor divertido puede enseñarte de forma entretenida, y aunque sea difícil o poco divertido puede llegar a ser gratificante y satisfactorio.
