# Learning Communities

La formación de profesores y el desarrollo profesional son fundamentales para el éxito de cualquier esfuerzo de cambio educativo. Una herramienta para apoyar el crecimiento de los instructores en su propia práctica es una comunidad de aprendizaje.

Una comunidad de aprendizaje es un grupo de personas que se reúnen con el mismo propósito que es mejorar, entender mejor sobre un determinado concepto. Puede ser una clase, o bien profesores que trabajan juntos.

Un grupo de práctica suele ser compuesto por gente interdisciplinar, para encuentros virtuales o en cara a cara, y en periodos cortos de tiempo compartir algo de su conocimiento, tomar del que se comparte en la comunidad y volver a su campo origen.

Son voluntarias, y todos esperan poder aportar porque valoran sus conocimientos. Se busca fomentar el sentimiento de pertenencia, autonomía y competencia: son *gameful* por naturaleza. Debería suceder de forma natural un sentimiento de pertenencia en la comunidad.

## Consideraciones para una comunidad de educadores

Los más expertos pueden dejar su experiencia, pero los más jóvenes e inexpertos pueden dejar sus preguntas para reconsiderar puntos de vista y encontrar nuevos acercamientos hacia conceptos o temas. Compartir experiencias puede dar esperanzas hacia los más novatos

Se persigue la idea de que no exista un líder en estas comunidades, si no que ese puesto de responsabilidad vaya rotando para que todos los participantes aporten lo mejor, explorando y mejorando, fomentando confianza en estos nuevos educadores que pretenden innovar. Puede ser terrorífico tener una idea que pretende ser innovadora para llevarla a cabo, pero expresarla en un grupo puede dar el suficiente apoyo y valor para ponerla en práctica.

## Retos

* Vida de la comunidad, número de encuentros
* Crear un espacio y un ambiente donde las ideas fluyan libremente, sin miedos
* Encontrar a alguien con la suficiente experiencia
* Demostrar a los involucrados que hay recursos para sostener esa comunidad
* Encontrar y fomentar la búsqueda en otros de nuevos recursos

---
[Recurso mencionado, enlazado a G+: Gradecraft](https://umich.gradecraft.com/)
