# Prototipos

El papel es fácil de cambiar y también de desechar. Es difícil desprenderse del código, cuando estamos en fase prototipo. ¿Dónde está la diversión en nuestro juego?
Puede estar en los diferentes movimientos/acciones del jugador.

Cuestiona tu juego. ¿Funciona?
En la conversión, puede no funcionar, pero el game design es fundamental en físico.

Cuando se trata de explicar tu idea, es más fácil explicar, entender y mejorar en físico, y mucho mejor jugando.

La complejidad de un prototipo no cabe en un design document.

El prototipo, siendo tan sencillo, iguala a todos los miembros del equipo que están desarrollando el juego. Las diferentes versiones de un prototipo ayudan a obtener feedback.

Las sugerencias no son reemplazos. Tómalos en cuenta. Si encuentra un problema, busca la solución, pero elige tu solución adecuada.

Para prototipos, evitas bloques tipo lego. No dediques mucho tiempo a los dibujos, porque ofrece una barrera psicológica de pensar que aquello no puede ser tocado. Usa solo un color, porque ahorra tiempo y los colores toman demasiado foco sobre cual debe ser elegido.

No pierdas tiempo evaluando ideas: crea nuevas versiones y que estas hablen por sí mismas.

Diseña. Testea. Revisa. Y en bucle.

Atiende a las mecanicas inesperadas que cambien el juego. A veces son claves.

Puedes alterar el orden de los turnos/acciones, tiempo límite para actuar, la forma en que jugadores interactúan. Si vas a hacer cambios con números, que sean grandes cambios para que sean notables.

Como facilitador, conoce lo que piensan los jugadores, no les influencies con tu conocimiento del juego, limita tu comunicación. Observadores, solo para tomar notas. Los jugadores pueden reinterpretar las reglas, y eso es ORO.

"Wizard of Oz testing", un modo en el que hay un solo jugador y tú, como designer, eres quien controla el mundo. Como un ordenador, no dejes NADA a la interpretación. Actúa como una máquina. No eres un jugador, eres solo el sistema que responde a sus acciones.

# Testing

Hay tres tipos de test:

* Technical testing: ¿funciona el juego? ¿Se puede completar? ¿Todos los componentes están presentes?
* Playtesting: prueba del GD juegas de forma crítica, objetiva. Analiza cada cambio y cómo afecta, para posterior revisión. ¿Equilibrado? ¿Se enganchan? ¿Hay impresiones de victoria o derrota? ¿Es divertido?
* User playtesting: es playtesting pero con otros jugadores para dar feedback sincero. Busca jugadores experimentados para el objetivo.  ¿Entienden el juego? ¿Frustrados, retados? ¿Fácil, difícil? ¿Han encontrado huecos donde no esperabas encontrar nada?

Necesitas el user playtesting. Un poco de user playtesting es mejor que 0 playtesting.
