# La experiencia de jugadores

Hay que considerar todos los elementos del juego (reglas, historia, tema, aspecto y sensación) para aunarlos hacia el juego en sí. Crear un juego no es solo diseñar una serie de reglas que funcionen entre sí, si no crear una experiencia divertida y atractiva.

Para crear buenos juegos, hay que tener en cuenta tres elementos:

* Estilo: arte, efectos sonoros, música, diálogo...
* Ficción: el tema, el escenario, las relaciones entre personajes... y su influencia en los jugadores.
* Dinámicas: el modo en que los jugadores son afectados por las reglas que se ponen en juego. Emergen de las reglas.

A través de las dinámicas de juego aparece la estética del sistema (_systemic aesthetic_), que define de lo que realmente el juego trata a partir de lo que jugadores pueden o no pueden hacer.

[Análisis de Bioshock Infinite](https://youtu.be/pD74RdAMW8s?t=3m20s)

Todos estos elementos bien diseñados y gestionados, en conjunto, generarán una experiencia coherente para los jugadores. Al final, se relacionan entre sí y también cómo el jugador recibe información o interactúa con el entorno.

El modo en que se presentan los personajes, la historia que se desvela... darán pistas a los jugadores sobre nuevas estrategias a tomar o nuevas acciones que tomar. Es así como las reglas y la ficción se conectan.

Entre estilo y ficción también hay conexión, pues la música y el entorno pueden modelar el modo en que se desarrolla una historia.

Y con todos estos elementos en cuenta cuando diseñas, no puedes anticipar los resultados. El _testing_ dirá si se está obteniendo una buena experiencia a través de la ficción, estrategias, envolver, 

Muchas veces no funcionará como esperas.

Para _testing_:

Escribe una o dos frases para definir cual sería la experiencia ideal del jugador. ¿Cómo será la estética? ¿Qué deseas hacerles sentir? Prueba y vuelve a esas líneas escritas. ¿No coincide? Es la oportunidad para revisar reglas, cambiar y buscar mejoras.

El corazón de cada buen juego es un concepto sólido. Es una idea que se mezcl con las mecánicas clave y la estética, para describir la experiencia del jugador. Es una meta y a la vez una guía, en la que los creadores y diseñadores del juego pueden regresar para consultar si un nuevo elemento sirve o no a ese concepto. Los conceptos de juego son breves, descriptivos y generalistas. Como un slogan, una descripción de márketing.

Ejemplos, con los que aprender el concepto y encontrar el concepto de otros juegos no listados aquí:

* Doom: Un marine espacial se abre camino a disparos a través del infierno.
* Angry Birds: Pájaros que usan la física para vengarse de los cerditos.
* Monopoly: ¡Hazte con todo(s)!

Es importante, para aprender y analizar, salir de nuestra zona de confort. Si acostumbramos a jugar videojuegos, podemos probar juegos de mesa y cartas; y también a la inversa. Así podemos ampliar fronteras y conocer nuevos métodos, diseños, mecánicas... además de disfrutar. Aunque sea leer las reglas, ya estaremos aprendiendo. Pero si tenemos a alguien que conoce el juego, la experiencia mejora notablemente. Y si además disfruta del juego, puede transmitir ese amor, ese entusiasmo por el juego en cuestión.

---
[Página 2](w2.md)
---
[Página 4](w4.md)
---