# Prototipos digitales

Hasta ahora hemos hablado de pensar en juegos, en prototipos, en pruebas... solo en el papel. Ya sean cartas o tablero, nunca hemos entrado en el terreno digital. ¿Cuales son sus ventajas y desventajas? ¿Cuando deberíamos usarlo y cuando no? Pronto lo descubriremos.

## ¿Cuando no usar un prototipo digital?

El primer motivo es fácil de descubrir, pues lo llevamos tratando desde el inicio del curso: cambios. Es mucho más complicado modificar un prototipo en formato digital sobre una mecánica que no funciona que en papel.

Además podemos hablar de tiempo. Mientras que un prototipo sencillo en digital puede consumirte... ¿dos, quizás 3 horas? piensa en todos los prototipos en papel que has podido crear en ese tiempo. También ocurre porque el _brainstorming_ es más probable en un formato físico, en papel, sobre una mesa. Más libertad es más creación.

El prototipado digital tiene, además de mucho tiempo a consumir, la desventaja de que necesitará la corrección de _bugs_. Es MUY poco probable que todo salga perfecto a la primera mientras programas... por mucho que nos cueste reconocerlo como _devs_. Además, en el caso de que no funcione como esperábamos o simplemente necesitamos empezar de cero, descartar ese prototipo será mucho más difícil por el tiempo que hemos dedicado y el esfuerzo que hemos invertido.

## ¿Cuando usar un prototipo digital?

Es hora de buscar lo positivo, y hay varios motivos.

El formato digital te permitirá pensar más a lo grande, hacia los extremos. Cuando se trata de muchas piezas, de muchas acciones simultáneas que no dependen directamente del jugador, de la simultaneidad de las acciones... es realmente útil contar con el apoyo de la máquina. Así como la posibilidad de cambiar parámetros, los diferentes números en el juego, y que de forma sencilla el juego esté inicializado para una nueva partida de forma inmediata.

Como consejos mientras prototipas en digital: programa pensando en pequeño, no te centres en el arte, busca la caja gris. Busca los errores en situaciones extremas, en ambos lados de la línea. Piensa en la velocidad, en la sensación, en lo inmediato.

Y, por que no, aprovecha la situación. A veces no sabes qué juego quieres hacer hasta que pruebas varias cosas con la herramienta digital, el IDE... experimenta y encuentra el juego soñado.

### ¿Qué hacer entonces?

Mientras la iteración sea tu propridad intenta mantenerte el máximo tiempo posible sobre un prototipo físico, en papel. Si pasas a digital, aprovecha todas sus ventajas... pero no dudes en volver al papel si necesitas hacerlo.

## _Game engines_

¿Qué es un _game engine_? También conocidos como motores de juego, son programas, _software_, que están preparados y diseñados para la creación de videojuegos. Cargan con las partes más pesadas y automatizan algunas tareas, y así no tener que empezar de 0. Puedes empezar en cualquier lenguaje de programación que desees para empezar, pero si hablamos de tiempo y comodidad, conviene usar un _game engine_.

Hay muchas entre las que elegir, y probablemente los _devs_ más experimentados tengan sus propias preferencias. Si te estás iniciando, se aconseja empezar con un _game engine_ que tenga una comunidad activa, buena documentación, cantidad de tutoriales... para nunca dejar de aprender.

Algunos ejemplos:

* [Unity](https://unity3d.com)
* [Godot](https://godotengine.org)
* [Game Maker: Studio](https://www.yoyogames.com/gamemaker)
* [Unreal](https://www.unrealengine.com)

## _Technical prototyping_

Este tipo de prototipos se realiza en la plataforma objetivo del juego: móviles, consolas, tablets... para comprobar si el juego funciona con todos los requisitos y todos los recursos disponibles.

A veces es necesario pasar directamente a un prototipo digital, a un prototipo técnico. ¿En qué casos? Por ejemplo, cuando hay muchos factores dependientes del azar. En estos casos es complicado realizarlo sobre el papel, en físico, porque no vas a estar durante todo el juego constantemente lanzando dados. La máquina puede sernos de ayuda en estos casos y facilitar el proceso.

Una recomendación sobre buenas prácticas en el prototipado técnico es descartar el código una vez el juego vaya a pasar a otra fase, cuando no ha sido descartado. Descarta el código que has usado para el prototipo porque está escrito de una forma rápida y "sucia", puede que incluso contenga fragmentos de código que no tienes licencia para usar. Para fomentar las buenas prácticas, descarta ese código y empieza de cero con esa idea que va a convertirse en juego para que acabe siendo un buen producto y con código limpio.

---
#### ← [Página 3](w3.md)
#### [Página 5](w5.md) →