# Introduction to User Experience

Buena UX es útil, accesible, fácil de aprender, atractiva, divertida en ocasiones, con sensación de conexión, agradable, satisfactoria.

Bad UX es estresante, confusa, poco elegante, que distrae, tediosa, ineficiente, condescendiente, poco consideradoa, frustrante.

Una experiencia exitosa es la conjunción de lo que los usuarios quieren hacer y lo que tú quieres que los usuarios hagan. Si este éxito sucede, has logrado los objetivos del producto, los usuarios volverán a repetir la experiencia y recomendarán el producto.

La UX implica toda la interactuación con el producto, incluyendo:

* Usar el producto
* Elegir el producto
* Adquirir el producto
* Aprender cómo usar el producto
* Arreglar el producto o solucionar incidencias
* Actualizar el producto

Todos sabemos ya qué es UX, pero... ¿por qué es tan complicado? Porque a menudo, como diseñador, no eres el usuario final y es difícil de empatizar totalmente. También hay que tener en cuenta que el desarrollo de software es complicado. Pero existen técnicas para facilitar el desarrollo de UX.

Seguir un proceso iterativo de prototipados, aplicar métodos de diseño e investigación centrados en el usuario... y comprender sobre el comportamiento humano.

¿Por qué se hace un proceso iterativo? Porque aprendemos de los errores y porque no conseguiremos la perfección en el primer intento. Intenta fallar lo antes posible para empezar a mejorar. No temas equivocarte.

En el diseño de UX, encontramos tres fases que repetir: evaluación, diseño y desarrollo. Podemos pensar en estas fases como un proceso iterativo y progresivo, como en una espiral que crece hacia el núcleo... hasta llegar al final.

Tenemos dos componentes en el desarrollo de UX: investigación y diseño. Necesitamos un equilibrio entre estos dos componentes.

### Sobre la investigación:

Necesitaremos hacer entrevistas, observar, lanzar encuestas, _user tests_, métodos de inspección...

### Sobre el diseño:

Plantear _personas, scenarios_ y _user stories_. Mucho _sketching_ con nuevas ideas, también _story boarding, mapping_ y _navigtion designs_. Compara con otros competidores o productos que tengan metas similares, a modo de investigación. Y prototipa en diferentes calidades.

### Sobre las personas:

Aprende sobre cómo perciben, cómo asimilan información. ¿Cómo actúan, reaccionan, toman decisiones? ¿Cómo influyen las emociones en estos procesos?

---

Según [Frank Guo en UXmatters](http://www.uxmatters.com/authors/archives/2009/10/frank_guo.php), existen cuatro componentes para el UX:

* Valor: ¿Es útil? ¿Mejor que otras alternativas?
* Usabilidad: ¿Hace lo que se espera de ello?
* Adoptabilidad: ¿Es fácil de usar?
* Atractivo: ¿Es divertido o agradable al uso?

Resolver y alcanzar estos cuatro componentes nos permitirá entender a los usuarios, diseñar y prototipar, así como evaluar diseños de forma eficiente.

|    | Entendiendo a los usuarios | Evaluando diseños |
| ------------- |-------------| -----|
|  Valor | ¿Qué necesitan los usuarios? | ¿Cubre el diseño sus necesidades? |
| Usabilidad | ¿Cómo lo hacen ahora? | ¿Pueden cumplir lo que necesitan con este diseño?   |
| Adoptabilidad | ¿Dónde buscan los usuarios? | ¿Los usuarios pueden encontrar y acceder a las funcionalidades?   |
| Atractivo | ¿Qué es lo que desean? | ¿Es atractivo el diseño?  |
